Até agora tentamos enquadrar a ideia
de um humanoide que aprende a andar
no contexto
da aprendizagem por reforço.
Detalhamos
os estados e as ações
e ainda falta especificar
as recompensas.
E a estrutura da recompensa
do artigo da DeepMind
é surpreendentemente
intuitiva.
Esta linha foi retirada do apêndice
do artigo da DeepMind
e descreve como a recompensa é
decidida a cada instante de tempo.
Cada termo comunica
ao agente
uma parte do que gostaríamos
que ele conseguisse fazer.
Então vamos ver
cada termo individualmente.
Para começar,
a cada instante de tempo
o agente recebe uma recompensa
proporcional à velocidade do avanço.
Se ele se deslocar mais rápido,
maior será a recompensa,
mas até certo ponto,
representado aqui por Vmax.
Mas ele é penalizado
numa medida proporcional
à força exercida
sobre cada articulação.
Se o agente exercer mais força
sobre as articulações,
perderá mais recompensas
como punição.
Como os pesquisadores queriam
que os humanoides
aprendessem a andar
para a frente,
o agente também é penalizado
se andar para a esquerda,
para a direita ou na vertical.
Ele também é penalizado
se o humanoide afastar seu corpo
do centro da pista.
Então o agente tenta manter
o humanoide
o mais perto possível
do centro.
A cada instante de tempo,
o agente também recebe
uma recompensa positiva
se o humanoide
ainda não tiver caído.
O problema foi caracterizado
como uma tarefa episódica
em que, se o humanoide cair,
o episódio se encerra.
Nesse momento, todas as recompensas
cumulativas que o agente tiver
será tudo
o que ele receberá.
Deste modo,
o sinal de recompensa é criado,
então, se o robô se concentrou
em maximizar essa recompensa,
ele também, coincidentemente,
aprendeu a andar.
Para ver isso, primeiro observe
que, se o robô cair,
o episódio se encerra,
o que é
uma oportunidade perdida
de acumular
mais recompensas positivas.
Em geral, se o robô andar
por dez instantes de tempo,
só terá dez oportunidades
de ganhar recompensas.
E, se ele andar
por 100 instantes de tempo,
terá muito mais tempo
para acumular mais recompensas.
Então, se dermos recompensas
dessa maneira,
o agente tentará não cair
pelo máximo de tempo possível.
Em seguida, como a recompensa é
proporcional à velocidade do avanço,
o robô também se sentirá pressionado
a andar o mais rápido possível
na direção
da pista de caminhada.
Mas também é sensato
penalizar o agente
por exercer força excessiva
sobre as articulações.
Caso contrário, poderíamos
acabar provocando uma situação
em que o humanoide anda
de forma muito errática.
Ao penalizar
forças excessivas,
podemos tentar manter os movimentos
mais suaves e elegantes.
Do mesmo modo, queremos manter
o agente na pista,
andando para a frente.
Do contrário, como vamos saber
onde ele vai parar?
Claro, o robô não pode se concentrar
somente em andar rápido,
somente em andar
para a frente,
somente
em andar suavemente
ou somente em andar
pelo maior tempo possível.
Estes são quatro requisitos
concorrentes
que o agente deve balancear
em todos os instantes de tempo
para atingir o objetivo de maximizar
a recompensa cumulativa esperada.
E a Google DeepMind
demonstrou
que, a partir dessa simples
função de recompensa,
o agente é capaz
de aprender a andar
de um jeito bem parecido
com o dos humanos.
Aliás, essa função de recompensa
é tão simples
que pode parecer
que escolher a recompensa é fácil.
Mas, em geral,
é bem diferente.
É claro que há
alguns contraexemplos.
Por exemplo, se você ensinar
um agente a jogar um videogame,
a recompensa é só a pontuação
que está na tela.
E, se você ensinar um agente
a jogar gamão,
a recompensa só será fornecida
no final do jogo,
e ela pode ser positiva,
caso o agente vença,
e negativa, caso ele perca.
O fato de a recompensa ser
tão simples
é o que torna essa pesquisa
da DeepMind tão fascinante.